# HF23: Новые возможности

## Система вознаграждений \(донаты\)

Поступающий процент от эмиссии токенов блокчейна в Силу Голоса пользователей будет накапливаться на промежуточном **CLAIM-балансе** \(в БЧ `accumulative_balance`\).

С него, в рамках срока установленного делегатами по параметру `claim_idleness_time` пользователи смогут получать \(операция `claim`\) свою долю с вариантом вывода её как в пополнение Силы Голоса, так и на отдельный **TIP-баланс** для вознаграждений.

Именно с этого баланса пользователи смогут вознаградить пост/комментарий/автора, любую иную активность к которой разработчики привяжут новую операцию `donate` \(напр. вознаграждения токенами Голос сообщений в мессенджерах, играх и пр.\). Фактически это появление **персональных пулов вознаграждений**, когда сам пользователь решает как распорядиться долей от эмиссии без борьбы за общий пул.

Важно заметить, что `claim_idleness_time` по умолчанию 1 сутки, однако делегаты могут сделать этот параметр с большей длительностью.

Если же за установленный срок токены не были востребованы пользователями, их доля от эмиссии будет направлена в фонд воркеров на дальнейшее развитие проекта. 

TIP-баланс можно пополнять с основного баланса \(операция `transfer_to_tip`\), выводить токены, полученные на TIP-баланс, возможно через увеличение Силы Голоса \(операция `transfer_from_tip`\).  
  
Команды для тестирования через cli\_wallet можно найти в [этом ](https://golos.id/ru--golos/@lex/23-khardfork-uzhe-blizko-predlagayu-delegatam-potestirovat)посте, примеры сериализации к новым операциям в [обновлении](https://github.com/golos-blockchain/golos-js/commit/6d85d634205ee12b7ec43ed13b1d006f61291c64) JS библиотеки.

## Снижение срока понижения СГ

С учётом перехода к новой системе вознаграждений и обсуждений делегатов принято компромиссное изменение - срок понижения Силы Голоса в 8 недель \(было 13 недель\).

Декларируемые ранее преимущества долгого периода блокировки средств от вывода, влияния и спекуляций на рынке, возможности вернуть вовлеченность принявших решение выйти из проекта, в большей мере показали свою несостоятельность.

## Система чеков/инвайтов

Пользователи смогут создавать чеки/коды на любое количество ликвидных токенов, имеющихся на балансе. Такие чеки/коды на предъявителя представляют собой пару ключей \(публичный и приватный\), публичным можно проверять баланс чека \(`get_invite`\), приватный служит для получения средств. Получателем может быть любой аккаунт, в том числе и тот, что выписал чек.

Добавлен делегатский параметр минимальной суммы чека/инвайта `min_invite_balance` \(по умолчанию 10 токенов Голос\).

С помощью чеков/инвайтов можно будет регистрировать новые аккаунты \(операция `account_create_with_invite`\). Баланс чека/инвайта будет конвертирован в Силу Голоса создаваемого аккаунта, такой вариант возможно подойдёт для привлечения на проект популярных авторов с других сайтов, чатов где будут использоваться боты с механикой донатов \(с выделением из фонда воркеров на подобный целевой маркетинг токенов и создания инвайтов cо стартовым балансом\).

С использованием кодов/чеков токены Голос станет проще и продавать/покупать через площадки цифрового контента, распечатывать в виде QR-кодов, игровых сценариев и т.д.

**Примеры операций к cli\_wallet:**

`invite cyberfounder "11.000 GOLOS" "GLS7Pbawjjr71ybgT6L2yni3B3LXYiJqEGnuFSq1MV9cjnV24dMG3" true`

`claim_invite cyberfounder cyberfounder "5JFZC7AtEe1wF2ce6vPAUxDeevzYkPgmtR14z9ZVgvCCtrFAaLw" true`

`create_account_invite cyberfounder cat "{}" "5JFZC7AtEe1wF2ce6vPAUxDeevzYkPgmtR14z9ZVgvCCtrFAaLw" true`

## Печать токенов GBG

С учетом приблежающегося [выхода из долга](https://golos.id/golos/@gusaru/sostoyanie-defolta-golos-blockchain-i-chto-s-etim-delat) по токену GOLD BACKED GOLOS были внесены изменения и по их печати. При её начале золотые станут поступать в фонд воркеров для дальнейшего распределения по заявкам в результате голосования сообщества.

## Изменения по реферальной программе

Были внесены изменения в реализованный [19 ХФ](hf19_release.md) вариант реферальной системы, теперь она распространяется и на донаты.

С правками на веб-клиенте пользователи получат возможность привлекать новых авторов, а 10% от отправляемых им донатов будут поступать на баланс пригласившего/реферера в течении 6 месяцев. За счёт [гибкой параметризации](https://wiki.golos.id/developers/hardforks/hf19_release), детали реферальной системы могут быть изменены делегатами после обсуждения с пользователями.

**Был исправлен и ряд ошибок/багов**: перезапуск docker-контейнера ноды, запуск ноды с mongo-плагином, пропуск блоков из-за нагрузки обработки множ. операций и другие...

