# Вопросы и ответы

## **Что такое Голос?**

Говоря простыми словами, Голос - это социальная платформа. То есть место для общения пользователей. В Голосе вы можете опубликовать свою статью о том, что вы любите, поделиться своими фотографиями, а можете просто вести свой блог. Кодовая база блокчейна позволяет запустить на проекте практически что угодно, игры, сервисы, боты, всё на что хватит фантазии у разработчиков и токенов у сообщества :\)

Пока, основная витрина Голоса это блог-платформа наподобие Живого Журнала  с элементами социальных сетей. Тут нет приоритета для тех или иных материалов, но чем интереснее контент, который вы публикуете, тем больше шансов получить благодарность в виде токенов от других пользователей.

## **В чем уникальность Голоса?**

Медиа-платформа с токенами - не инновационное решение. Но у Голоса есть особенности.

Во-первых, это первый проект, ориентированный на русскоязычную аудиторию.

Во-вторых, цель этого проекта - дать возможность пользователям размещать контент, не опасаясь блокировки и цензуры. В ситуации, когда право на свободу слова декларируется, но блокируется, важно иметь ресурс, где это право всегда можно реализовать, и кто угодно может поднять свой веб-клиент где все записи с блокчейна будут доступны.

В-третьих, это межстрановая платформа, работа которой будет поддерживаться во всех странах, где проживает русскоязычное население.

## **Чем Голос отличается от финансовой пирамиды?**

Голос - социальная сеть, построенная на публичном блокчейне. Вознаграждение пользователей осуществляется за счет дополнительной эмиссии токенов. При этом распределением токенов управляют все пользователи сети. Отличие от финансовых пирамид фундаментально:

* открытый программный код;
* прозрачность всех операции;
* отсутствие конечного выгодоприобретателя;
* отсутствие обязательств на выплату фиксированного дохода;
* отсутствие центрального администратора.

Блокчейн - децентрализованный реестр сплошного учета транзакций со встроенными экономическими стимулами для участников сети, которые задаются математическим алгоритмом.

Для поддержания децентрализации предусмотрена система мотивации участников сети токенами. Токены эмитируются в соответствии с математическим алгоритмом и распределяются в качестве вознаграждения участникам сети.

Стоимость токенов определяется спросом на токены на открытом рынке. Спрос зависит от популярности сети.

## **Как эмитируются токены в Голосе?**

Согласно параметрам выбранным делегатами проекта по состоянию на май 2020 г. эмитируемые токены Голоса распределяются в следующей пропорции:

* 74% - поступают текущим держателям Силы Голоса на CLAIM-баланс \(с которого можно как продолжать увеличивать свою долю, так и поддерживать понравившийся контент через вывод на TIP-баланс\),
* 15% - поступает делегатам блокчейна на обеспечение технической поддержки фукнционирования сети и оплаты инфраструктуры,
* 10% - поступает в фонд воркеров/сообщества, т.е. на дальнейшее развитие функциональности, приложений, маркетинг, документацию и прочее.
* 1% - поступает в пул публикаций, токены с которого распределяются в зависимости от Силы Голоса кураторов при лайках/дизлайках под постами, своего рода компенсация за ранжирование контента на проекте.

## **На каких биржах торгуются токены?**

На данный момент проект поддержан биржами: [RuDEX](https://rudex.org/), [Kuna](https://kuna.io/), [Steem-Engine](https://steem-engine.com/?p=market&t=GOLOSP), [Hive-Engine](https://hive-engine.com/), в процессе восстановление торгов на [Livecoin](https://www.livecoin.net/) и листинг на других биржах.

Также возможен обмен токенов Голос на Золотые через [внутренний рынок](https://golos.id/market).

## **Как обеспечивается работоспособность сети?**

Голос - это сеть из множества серверов расположенных в разных уголках по всему миру. Такая децентрализация позволяет обеспечить устойчивость сети к атакам и блокировкам. Сайт golos.id только выводит данные из децентрализованной сети блокчейна, и дает пользователям с ним взаимодействовать.

Если по какой-то причине [golos.id](https://golos.id) будет заблокирован, то вопрос предоставления доступа пользователям Голоса к сети будет решаться путем создания зеркал сайта \(напр, уже есть зеркала [golos.in](https://golos.in) и [golos.today](https://golos.today)\).

В планах запуск и десктоп-клиента который не будет зависеть от доменов и сможет подключаться к любой доступной публичной ноде блокчейна.

## **Почему введен токен GBG \(Золотой\)?**

В блокчейне Steem \(форком которого и является Голос\) существует токен Стимдоллар - это долговое обязательство этого блокчейна выплатить 1 американский доллар в Стимах в течении периода конвертации по среднему курсу.

В блокчейне Голос действует аналогичный токен Золотой \(GBG\), но он привязан к цене 1 миллиграмма золота. Это долговое обязательство блокчейна Голос выплатить стоимость 1 миллиграмма золота в Голосах в течении периода конвертации \(3.5 дня\) по среднему курсу.

Считаем историческая стабильность курса на золото делает токен, привязанный к его цене, отличным инструментом для сбережений и расчетов.

## **Что такое децентрализация?**

Простыми словами, децентрализация - это когда отсутствует центральный орган управления. То есть это нечто, что управляется не одним человеком / командой / органом, а сразу многими. Эти "многие" для управления добиваются консенсуса.

Простой пример - положив свои деньги в банк, вы доверяете банку \(точнее руководству этого банка\) ими управлять. То есть эти деньги, по сути, контролирует центральный орган управления банка. 

Допустим у вас и еще у 100 человек есть свой бизнес \(в котором вы все являетесь владельцами в зависимости от кол-ва токенов\). Прежде чем вы что-то будете вместе делать, предстоит это обсудить с представителями сообщества в лице делегатов, крупными держателями акций проекта и т.д. Это и есть децентрализация, когда решение принимается многими участниками в обсуждениях, голосованиях...

