# Начни отсюда

## Добро пожаловать на Голос!

Небольшое, но информативное руководство поможет вам разобраться в платформе Голос.

Заходим на сайт [golos.id](https://golos.id) \(зеркало [golos.today](https://golos.today)\) или [golos.in](https://golos.in), регистрируемся, ЗАПИСЫВАЕМ и сохраняем свой пароль, начинаем пользоваться!

### Не теряйте свой пароль!

Регистрируясь на сайте, вы ознакомились с предупреждением хранить свой пароль в безопасности. Пожалуйста, следуйте этому правилу.

### Какие главные секреты этой "кухни"?

Самый главный "секрет", это не гнаться за наградой. Публиковать только интересный контент. Не унывать, если что-то не нравится другим пользователям. Пробовать писать другой контент!

Второй "секрет" - это общение.

### Возьмут ли с меня деньги за пользование платформой Голос?

Нет! Чтение, публикация, комментирование и апвоуты \(лайки\) совершенно бесплатны. Более того, Голос помогает получить вознаграждение.

### Сколько я смогу тут заработать?

Мы не рекомендуем гнаться за прибылью. Помните, что это социальная площадка для общения с другими участниками и для публикации.

## Что можно делать на платформе Голос?

### Написание постов

Для того чтобы создать пост, нажмите на кнопку «Добавить пост» в верхнем правом углу экрана. Обратите внимание, что пост должен содержать: название, категорию, тэги \(ключевые слова\) и текст \(который может включать в себя изображения, видео и прочее\). Рекомендуем публиковать не более 4-х постов в день.

### Комментирование

Чтобы освоиться на платформе Голос, мы рекомендуем всем участникам комментировать как можно чаще. Высказывайтесь, делитесь своим мнением и находите интересных собеседников.

Для создания комментария нажмите кнопку «Ответить» после текста поста или комментария.

### Голос за \(лайки\)

Чтобы «лайкнуть» чей-то пост или комментарий, нажмите на кнопку в виде стрелочки в кружочке, она расположена под текстом поста или комментария.

Своим «лайком» вы даете автору знать, что его контент вам понравился, а пост будет выше в выдаче ленты Популярное, где возрастает вероятность получить благодарность читателей и в виде прямых наград/донатов.

### Голос против \(дизлайки\)

«Дизлайк» - это выражение отрицательного отношения к опубликованному посту или комментарию, понижению его в выдаче на сайте. Также «дизлайк» может уменьшить репутацию, если он поставлен участником с более высокой репутацией и Силой Голоса.

### Поделиться \(реблог, репост\)

Если вы хотите поделиться чьим-то постом с вашими подписчиками, нажмите на кнопку в виде стрелки назад под постом или в самой ленте. Пост появится в вашем блоге с обозначением "Поделился ...".   
  
Также под каждым постом доступен блок шеринга в социальные сети. Для мотивации чаще делиться интересными постами, через партнёрский сервис Sharpay, Голос выплачивает токены за каждый репост и переходы по ссылкам из соцсетей.

### Продвинуть пост

Можно прорекламировать любой пост на Голосе в специальной ленте [Промо](https://golos.id/promoted). Кнопка "Продвинуть" доступна справа от тегов в конце любого поста.  
  
Кроме того, пост в продвижение которого отправлена наибольшая сумма в токенах GBG **будет закреплён первым и в других лентах** \(Новое, Обсуждаемое, Популярное\), а в ленте Популярного, так как по сути это главная страница сайта - закрепляется топ-3 продвигаемых постов. 

Если другой пользователь отправляет большую сумму, пост сдвигается \(его место всегда можно определить по ленте [Промо](https://golos.id/promoted), как и отправить дополнительный платёж и вновь попасть в продвигаемый топ\).

### Подписки / лента

Для того, чтобы подписаться на автора, нажмите на ник автора и в выпадающем окошке нажмите на кнопку «Подписаться». Также можно перейти на страницу его профиля и нажать кнопку «Подписаться» в правом верхнем углу.

Материал авторов, на которых вы подписались, появится у вас в Ленте. Со временем у вас тоже появятся свои подписчики, если вы будете принимать активное участие в жизни сообщества.

### Какие монеты есть на Голосе?

В Голосе два вида токенов \(монет\): Голос и Золотой.

1. Голос \(GOLOS\) - это основной токен. Он используется, чтобы обозначить размер вознаграждения пользователей платформы Голос в удобной для них валюте.

Сила Голоса \(СГ, Golos Power\) - определяет "вес" влияния вашего голоса \(на ранжирование контента, на выбор делегатов, одобрение заявок на развитие и конечно на процент который вы получаете за хранение токенов в СГ\). На данный момент в зависимости от размера вашей СГ процент от эмиссии новых токенов начисляется каждый час на CLAIM-баланс. 

2. Золотой \(GBG\) - приравнивается к текущему курсу 1 мг золота на рынке драгоценных металлов, выраженному в токенах Голос.

> GBG расшифровывается как Gold backed by GOLOS \(Золотой, обеспеченный ГОЛОСами\).

### Выплаты вознаграждения

Начиная с декабря 2019 года \(когда был принят [22-й хардфорк](../developers/hardforks/hf22_release.md)\) - пользователи самостоятельно принимают решение насколько и что они готовы поддержать полученными как процент на СГ - токенами. Важно воспринимать такие награды/донаты именно как благодарность автору за понравившийся читателям контент, а не какие-то чаевые и иные негативные формы.

### Ввод и вывод токенов

Токены Голос \(GOLOS\) можно купить/продать через биржи указанные на [https://golos.id/exchanges](https://golos.id/exchanges) \(пока это RuDEX, Livecoin, Steem-Engine, Hive-Engine\) или боты с посредниками. 

Также возможен обмен токенов Голос \(GOLOS\) на Золотые \(GBG\) и обратно [через внутренний рынок](https://golos.id/market).

## Навигация по сайту Golos.id

### Верхнее меню

_Лента_ – Материал тех авторов, на которых вы подписаны

_Новое_ – Новые посты, отсортированы по дате, от нового к старому

_Обсуждаемое_ – Посты получившие наибольшее количество комментариев

_Популярное_ – Самые популярные посты за неделю по мнение голосования

_Промо_ - Посты, продвигаемые пользователями за Золотые \(GBG\)  
  
_Донаты_ - Посты получившиеся наибольшее кол-во токенов от пользователей

### Раздел «Профиль»

_Блог_ – Все ваши посты и реблоги

_Комментарии_ – Все ваши комментарии

_Ответы_ – Ответы на ваши комментарии

_Кошелек_ – Ваши балансы токенов \(Голос, Сила Голоса и Золотой\).

